## 중간 점검

일단 빌드하는 것까지 따라왔지만 조금 어수선하므로, 정리하는 차원에서 Getting Started문서를 정리해 본다

### 테마를 빌드하는 방법
1. Download the theme
2. Install Jekyll
3. Install Bundler
4. Build the Theme\
   - Option 1: GitHub 페이지를 이용하지 않고 퍼블리시하는 경우\
     Gemfile, Gemfile.lock을 삭제하고\
     gem install jekyll\
     jekyll serve로 서비스한다.
   - Option 2: GitHub 페이지에 퍼블리시하는 경우\
     bundle update\
     bundle exec jekyll serve로 서비스한다.

 
### Docker에서 사이트 서비스하기
Docker를 이용해서 직접 빌드하고 서비스할 수도 있다:
   docker-compose build --no-cache && docker-compose up 
   (내 컴에서 이 방법은 에러 발생함 no valid drivers found...)


### 사이드바 설정하기
이 테마에는 몇 가지 제품이 있고, 각 제품마다 별도의 사이드바가 생긴다. 
특정 제품에 관해 읽을 때는 그 제품에 대한 사이드바가 있는 쪽이 편리하기 때문이다.   맨위쪽의 메뉴바는 전체 제품을 볼 수 있도록 동일하게 되어 있다.

각 페이지의 앞쪽에 그 페이지가 사용할 사이드바를 명시해야 한다.

---
예제:
title: Alerts
tags: [formatting]
keywords: notes, tips, cautions, warnings, admonitions
last_updated: July 3, 2016
summary: "You can insert notes, tips, warnings, and important alerts in your content. These notes are stored as shortcodes made available through the linksrefs.hmtl include."
sidebar: mydoc_sidebar
permalink: mydoc_alerts

---

예제의 sidebar: mydoc_sidebar는 \_data/sidebars/mydoc_sidebar.yml 파일을 가리킨다.

사이드바는 최대 2레벨을 가지는데, 탑라인 메뉴까지 포함하면 실제로는 3단계가 되면, 더 이상의 레벨은 활용도가 떨어진다고 한다.

사이드바에 대한 설정은 폴더 별로  다르게 만들 수 있다.


### 탑 메뉴 (Top navigation)

전체 페이지에 동일하게 적용되므로 \_config.yml 파일에 들어있다.


### 사이드바 Syntax

YAML 문법과 요구 패턴을 정확히 따라야 한다 :
- 각 folder, subfolder에는 title, output 항목이 꼭 있어야 한다.
- 각 folderitem, subfolderitem에는 title, url, ouput 항목이 꼭 있어야 한다.
- Output에는 web과 pdf 의 두 가지 경우가 가능하다. PDF로 퍼블리시하지 않는다고 하더라도 output: web을 명시해야 한다.
- YAML은 정확한 스페이싱에 기초하므로 제시된 패턴을 정확히 따라야 한다. \
  (스페이스가 하나라도 빠지게 되면 YAML 에러때문에 전체 빌드가 안되는 문제가 발생함)
- 각 단계는 다음 단계로 내려가기 전에 반드시 하나 이상의 topic을 가져야 함.

### 코멘트

이 테마에는 각 페이지마다 댓글을 위해 [Commento.io](https://commento.io/)를 통합하고 있다.  Disqus 등과 달리 광고를 만들지 않는다.  다만, 이것을 사용하려면 $5/월을 지불해야한다.   '\_config.yml'에서 comments: false로 만들면 코멘트 관련 내용이 빠지게 된다.

### 상대적 링크와 오프라인 보기

이 테마는 상대적 링크를 사용하고 있으므로 오프라인에서도 볼 수 있다. 

### 페이지 전문 (Page frontmatter)

각 페이지마다 다음 내용을 포함해야 한다 :

---
title: "Some title"
tags: [sample1, sample2]
keywords: keyword1, keyword2, keyword3
last_updated: Month day, year
summary: "optional summary here"
sidebar: sidebarname
permalink: filename.html

---


- title: 인용부호는 안해도 되지만 제목에 콜론이 있다면 인용부호가 필요하다. \
  또, 제목 안에 인용부호가 있다면 부호 앞에 백슬래시 \ 를 넣어야한다.
- keywords: SEO(Search Engine Optimization)를 위한 값
- tags: \_data/tags.yml 안에 들어있어야 한다. 또, pages/tags/에도 상응하는 태그 파일이 있어야 한다.  Jekyll이 태그 파일을 자동 생성하지는 않기 때문이다.


### 문서 토픽 저장장소

각 제품에 해당되는 문서는 \_pages 내의 하위 폴더로 저장할 수 있다. 


### 탑메뉴 설정

 탑 메뉴는 \_data/topnav.yml에서 설정할 수 있다.

### PDF 생성

PDF 생성을 위해서는 [Prince XML](https://www.princexml.com/) 라이센스가 필요하다.  윈도우즈에서 사용중이라면 일반 커맨드창보다는 Git Bash의 사용을 권한다.

### Blogs / News

블로그 포스팅은 마크다운 파일을 \_posts 폴더 아래 만든다.  파일명은 항상 날짜로 시작한다 (YYYY-MM-DD-title).

news/news.html은 포스트를 보여주고, news_archive.html은 연간 로그를 보여준다.


### Markdown

kramdown markdown 표준을 사용하고 있다. 
패러그래프나 노트, 코드 조각을 보여 주거나 리스트 항목 사이에 뭔가 넣고 싶을 때는 4개의 스페이스로 인덴트한다.

1.    첫번째 항목
       ```
       alert("hello");
       ```

2.    두번째 항목
   
       두번째 줄
3.     세번째 항목


### 자동 링크 (Automated links)

링크관리를 자동으로 하고 싶으면 [Automated Links](http://127.0.0.1:4000/mydoc_hyperlinks.html#automatedlinks)항목을 참고하라.

