    
  
### 기본 개념
  
원격 깃허브 저장소를 Netlify에 연동해 두면, Netlify가 깃허브 저장소의 업데이트 여부를 감지해서 내 페이지에 업데이트해 준다.  
이것은 매우 편리한 기능이지만, 옵시디언 Vault를 로컬 깃허브 폴더 밖에 두면, 뭔가 수정을 할 때마다 매번 노트를 복사해야 하는 문제가 있다.
  
Push를 위해 하드디스크 어딘가 있는 Vault로부터 내 노트를 복사해서 로컬 깃허브 내부로 옮기는 것은 번거롭기도 하고 복사 과정에서 실수가 생길 수도 있다.  옵시디언 앱에서 수정을 하면 별다른 복사작업 없이 바로 원격 깃허브 저장소로 올릴 수 있도록 과정을 단순화시킬 필요가 있다. 
  
  
  
  
### 템플릿과 노트의 연결
  
템플릿에 따라 다르겠지만, 모든 템플릿에는 기본적으로 템플릿 자체를 구성하는 프로그램과 사용자가 작성한 노트를 저장하는 공간이 별도로 존재한다.  (Jekyll 템플릿에는 "\_note",  MindStone 템플릿에는 "posts")
  
각 템플릿의 노트 저장 공간에 옵시디언 Vault를 만들면 별다른 작업없이 GitHub에 push하는 것만으로 최신 노트가 퍼블리시된다.
옵시디언 설정 파일이라든지 노트 중에 퍼블리시하고 싶지 않은 내용 등은 push에서 제외하도록 한다.
  
작업 과정은 다음과 같다:
  
1. GitHub에서 로컬 폴더로 클론해 온 템플릿의 노트 복사 위치를 알아 둔다. 
2. 알아 둔 노트 복사 위치에 자신의 Vault 전체를 복사한다.  
   (Vault 이름의 디렉토리째 복사)
3. 옵시디언 앱에서 Vault open 메뉴에서 좀 전에 복사한 위치의 Vault를 열어 본다.
4. 옵시디언 앱에서 자신 편집한 노트의 최종 버전이 보이면 복사는 성공이다.
5. 이제 동작 테스트를 위해 새로운 메모를 추가하거나 편집한다.
6. GitHub Desktop에 가보면 수정 사항이 발생했음을 알 수 있다.
7. 퍼블리시 되지 않아야 하는 파일을 ignore 처리한다.  
   (아래 [[깃허브를 이용해 퍼블리시하기#퍼블리시 되기를 원하지 않는 파일 처리]])
8. Commit-Push한다. 
9. 잠시 후 자신의 페이지가 업데이트 되었는지 확인한다.
  
  
  
  
### 퍼블리시 되기를 원하지 않는 파일 처리

자신의 노트 중에서 퍼블리시 되기를 원하지 않는 내용이 있으면 gitignore 기능으로 처리할 수 있다.

1. GitHub Desktop의 Repository-Repository Settings 메뉴를 선택한다.
2. Ignored files를 선택한다.
3. 여기에 올리지 않을 파일들을 나열한다.  
   MindStone의 예를 들면:\
	\/posts/my-vault-name/.obsidian \
	\/posts/my-vault-name/개인자료/일기  
4. 여기에 나열된 디렉토리/파일들은 git push에서 제외된다.
  
  
  
  
### 리모트 저장소에 저장된 파일의 삭제 방법

원하지 않았는데 실수로 한번 깃허브 저장소에 올라간 파일은 로컬 파일을 지우기 전에는 ignore해도 리모트에 계속 남아있게 된다.  이 경우, 다음 방법으로 리모트 파일이나 디렉토리를 삭제할 수 있다.

핵심 명령어는 :  
$ git rm -r --cached "file-or-directory-to-be-removed"  
$ git commit -am 'Summary'  
$ git push  

자세한 내용은 [[Git 명령어]]를 참고.
  
  
  
  
### 여러 곳에서 작업하는 경우의 고려 사항

하나의 컴퓨터로만 작업하는 경우는 위에서 말한 방법으로도 괜찮지만,
두 군데 이상에서 작업을 이어가고 싶은 경우, 깃허브 이외의 다른 동기화 방법을 생각해야 한다.
깃허브에는 올라가지 않는 파일들이 있기 때문에 깃허브만으로는 원하는 환경을 얻을 수 없기 때문이다.

메인이 되는 컴퓨터의 깃허브 로컬 저장소를 구글 드라이브에 연결하고,  다른 곳의 컴퓨터에서는 해당 폴더를 드라이브로 가져온 다음(그러면 환경에 따라 G:, H: 등의 드라이브가 생길 것이다), 옵시디언 앱에서 생성된 드라이브의 Vault를 오픈해서 진행하면 된다.

이 방법의 제약은 두 번재 컴퓨터는 구글 드라이브와 연결되고, 깃허브와는 직접 연결되지 않기 때문에 퍼블리시는 첫번째 컴퓨터에서만 하거나, 두 번째 컴퓨터에 별도의 깃허브 로컬 저장소를 만들어서 사용해야 한다는 것이다.  두 번째에도 별도의 저장소를 관리하려면 또 다시 원본을 복사해야할 필요가 생긴다.  

복잡함을 피하기 위해 퍼블리시는 첫 컴퓨터에서만 하는 걸 원칙으로 한다.  이미 두번째 컴퓨터에도 깃허브용 저장소는 만들어진 상태이므로 꼭 필요할 때는 복사해서 하면 된다.

다른 방법도 있겠지만 별다른 가입 없이 현재 사용하고 있는 무료 계정을 이용해서 연결해 보았다.

### 깃허브 사용시 주의할 점

컴퓨터를 바꿔가며 깃허브와 작업할 경우, 새로운 컴퓨터에 오면 일단 pull을 먼저 해 놓고 시작하기  

pull을 하지 않고 작업하면 GitHub Desktop에서 'Stash'해놓고 pull한 다음에 다시 restore하기를 유도하기는 한다.

#옵시디언사용팁 