배고픔과 질병, 그리고 전쟁의 해결은 오랜 기간 인류가 해결해야하는 중요한 세 가지 과제였다.
21세기 현재, 완전히는 아니지만 이 세 가지 문제는 더이상 인류의 위협이 되지 못하는 단계에 이르렀다.  그러면 그 다음으로 인류가 추구하는 과제는 무엇일까.  작자는 첫번째로 Homo Sapiens에서 Homo Deus로의 변환을 추구한다고 말한다.  인간을 넘어 신의 영역을 바라보게 되었다는 뜻이다. 
어떻게?  죽음을 극복하려는 노력을 통해서이다.
21세기 인류의 평균 수명은 20세기초에 비해서 거의 두 배로 늘어났지만, 이것은 인간에게 주어진 수명이 늘어났다기 보다는 의학의 발달과 전쟁없는 오랜 기간 덕분에 인간 수명까지 살 수 있는 사람이 증가했다는 뜻이다.   오래 전에도 88세까지 살았던 사람도 있었고, 그것은 인간의 자연 수명이 그 정도는 된다는 증거이다.
그런데, 구글 등 많은 기업에서 생명 연장의 과제를 수행하고 있고, 그 대표자들은 500년까지도 살 수 있다고 주장한다.  물론 그 시기는 2100년 혹은 2200년이라고도 말하긴 하지만, 2050년에 150세까지 수명을 연장하는 것이 가능하다는 주장도 있다.  
수명 연장 기술이 개발되었을 때 건강하고, 그 시술을 받을 수 있는 돈만 있다면.  10년마다 세포를 재생하고, 눈과 두뇌 등을 업그레이드하여 10년을 살면, 그동안 기술은 더욱 발전하여 다시 10년을 더 살 수 있게 된다는 것이다.  (2/9/2023)

두 번째로 인류가 추구하는 과제는 행복한 삶이라고 말한다.  고대 그리스의 철학자 에피쿠르스가 현세의 행복을 추구하는 것이 인생의 목표라고 말했다고 한다. 당시에는 별로 받아들여지지 않지만, 21세기에는 그의 주장이 기본적인 인간의 인생관으로 받아들여지고 있다.  현대 사회는 집단, 주로 국가의 평화와 풍요로움이 개개인의 행복에 끼치는 영향이 크다.   국가는 보다 풍족한 삶을 추구해 왔다.  그러나, 물질적 풍요가 반드시 구성원의 행복과 비례하지는 않는다.  (일인당 GDP56,000불의 싱가포르인보다 GDP14,000불의 푸에르토리코인이 더 행복하다는 예를 들었는데, 지금 조사해보니 싱가포르 64K [위키싱가포르](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4) , 푸에르토리코 31K였다 [위키푸에르토리코](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%91%B8%EC%97%90%EB%A5%B4%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%BD%94).  요지는 바뀌지 않지만 그냥 확인차원)  
행복을 추구할 권리는 미국 독립선언서에도 명시되어 있다.  천부인권은 생명, 자유, 그리고 행복 추구권이라는 것이다.  (나중에 찾아본 바로는 미국 헌법에 행복추구권은 없다고 한다.  당연한 권리라서 굳이 넣을 필요가 없다고 한다.  행복추구권을 헌법에 명시한 나라는 한국과 일본 뿐이라고 한다.)
행복은 쉽게 얻을 수 있는 것이 아니다.  단순하게 뭔가를 추구한다고 얻어지는 것이 아니기 때문이다. 물질의 풍요로움과 쾌락의 추구는 길게 볼 때 행복이 아니라 불행을 가져온다. (2/10/2023)

며칠이 지나니 위에서 연결되는 부분이 약간 모호하다.
아무튼 인류가 현재 추진 중인 가장 중요한 과제는 바이오테크놀로지, 사이보그 기술, 그리고 생명과학이다.
바이오테크놀로지는 마이크로 로봇이 혈관내부를 청소하거나 염증을 제거하는 등의 기술이고, 사이보그 기술은 우리몸 외부의 장치와 우리 몸, 정확히는 뇌를 연결해서 신체의 범위를 확장하는 기술이다.  생명과학은 유전자의 일부를 바꾸고 호르몬을 조작하는 등인간의 몸 자체를 바꾸려는 기술이다.  그렇게 바뀐 인간은 더이상 호모 사피엔스라고 부를 수 없는 존재일 것이다. (2/16/2023)


#morning #reading